Como que se dá essa ambidestria no contexto da empresa, então?
Eu trouxe para vocês o modelo estrela de arquitetura organizacional,
ou no original, business design, o star model,
que é como se estrutura uma organização, em cinco grandes pilares.
Estratégia, estrutura, e não estrutura física, estrutura de tomada de decisão,
processos, pessoas e controles.
Esse é o ciclo do modelo estrela.
E a ambidestria contextual se dá quando a gente trabalha
a previsibilidade e a flexibilidade para a inovação
dentro de cada um desses aspectos de forma simultânea. FIS porém às vezes você tem problema por exemplo de resistência o seu time não consegue lidar
com o curto e longo prazo ao mesmo tempo
ele está muito apegado aos métodos
anteriores, às estruturas anteriores
então o que a gente costuma fazer?
aqui na estrutura
a gente quebra ela em duas
então existe uma primeira
estrutura
primária dentro da empresa
a tradicional, vamos colocar assim que ela continua girando os seus processos, as suas pessoas FIS que é uma segunda estrutura que lida somente com a visão de longo prazo, com foco em inovação, com foco de fato em adaptação para as mudanças do mercado.
Enquanto a primeira estrutura está focada em lidar com a complexidade atual,
trazer previsibilidade para o meu negócio,
a segunda estrutura vai trabalhar processos, pessoas, controles
e volta de novo para a estratégia.
Isso aqui é sempre cíclico.
Só que quando eu estou fazendo isso dentro da mesma estrutura, FIS que podem ser outras empresas criadas fora, não só um spin-off. Spin-off é um
quase um puxadinho, uma empresa que
sai nascendo de outra.
Pode ser um CVC, um CVB,
um
Corporate Venture Builder,
uma construção de um
hub de inovação,
não sei, você pode investir
em startups, que aí é um
Corporate Venture Capital. Você pode fazer de diversas formas, FIS sustentabilidade do resultado atual. Só que essa estrutura de fora, com o tempo, a tendência
é que ela crie um gap de alinhamento.
E a estratégia
vai se divergindo ao longo do tempo.
Então, se você não tomar bastante cuidado,
e é bem difícil a gente conseguir fazer isso aqui,
a empresa vai se
criando duas estruturas. Isso não é de tudo
ruim. Caso essas duas estruturas
tenham sucesso, essa que ainda
consiga manter os resultados atuais,
a eficiência,
a previsibilidade
dos resultados,
para lidar com a complexidade. E a outra estrutura,
ela começa a alavancar, de fato
ela conseguiu se adaptar para as mudanças do mercado,
trouxe posicionamentos,
propostas de valores mais adequadas
para o novo momento de mercado,
e começa a criar atração, acerta um product market fit bem legal, ela vai crescer. FIS totalmente separada e você tem duas brands que estão em mercados diferentes
ou mercados iguais, né?
Tem marcas que eu já vi que tem duas
brands competindo entre si
e aí uma foca num posicionamento
mais de inovação e uma foca mais
no tradicional. E aí ela
elimina o risco a partir de duas brands.
Ou tem duas que a partir do momento que você
descobre um novo posicionamento, você se
posiciona no mercado diferente.
Então, uma acaba atuando no mercado e a outra começa a atingir um outro mercado,
ou até criar um novo mercado, como por exemplo na estratégia do Oceano Azul.
A gente fez um trabalho desse numa empresa grande de design,
o braço latando de uma empresa internacional, francesa, FIS que era difícil romper no prazo esperado para o fim do projeto com ela.
Então a gente decidiu, inclusive, não correr tantos riscos dessa estrutura falhar,
porque se essa estrutura falha, a inovação morre.
Se você tenta fazer a ambidestria contextual e ela falha,
a sua adaptação de longo prazo, você vai ficar focado no curto,
o longo prazo vai morrer.
E aí a sua empresa dura quanto tempo?
Depende do mercado, mas pode durar um ano, dois, cinco, dez, vinte, FIS FIS contextual, mas se você vê que não dá, não perca tempo, faça estrutural. É melhor fazer uma ambidestria estrutural do que não fazer ambidestria nenhuma. Então, a prioridade é ser ambidestro. Depois, a segunda prioridade é ver quais dos modelos a gente consegue adaptar.